TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-01-15 article.tex
Paper TTT: un detalle en una cita y tildes en a

\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{bishop2006-PRML} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la práctica~\citep{bishop2006-PRML} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejrá impl\'icito.}

@@

\es{En otras palabras, la verosimilitud no es más que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}

@@

\es{El posterior no es más que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedirá usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
%
\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, está t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{Then, the posterior at any given time is,}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
%, making them useless
\es{El más obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
% , lo que las hace inservibles
\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
% preventing comparability over time and between communities.
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.

@@

%   \es{Representaci\'on esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}

@@

\es{Exluyendo el aspecto dinámico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}

@@

\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}

@@

%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente serán incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}

@@

%\es{Pero tambi\'en lo serán las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado dependerá parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents.}
  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
  %
  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%  
\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
%
%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{With this paper we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de automático, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
%
\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
%
\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos estándar de aprendizaje automático son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
%
\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, obligándonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
%
\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo estándar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
%
\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gráfica.}
%
\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribución conjunta.}

@@

\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
%
\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
%
\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
%
\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
%
\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
%
FALTA HISTORY
% %
% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matemáticos requeridos para resolver el modelo TTT.
% %
% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
% %
% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
% %
% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
% %
%

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gráficamente la factorizaci\'on.}
%
\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
\es{Los \emph{factor graph} son gráfos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matemática ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

\es{Este modelo básico requiere determinar el valor del margen.}

>>>>

\en{This approach known as Bayesian inference has proven successful in practice~\citep{Bishop2006} and ensures consistent reasoning in handling uncertainty (plausible beliefs)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}
\es{Este enfoque conocido como inferencia Bayesiana ha demostrado ser exitoso en la pr\'actica~\citep{Bishop2006} y garantiza un razonamiento consistente en el manejo de la incertidumbre (o creencias plausibles)~\citep{jaynes2003-bookProbabilityTheory,VanHorn2003}.}

@@

\es{A partir de ahora el rol del modelo se dejr\'a impl\'icito.}

@@

\es{En otras palabras, la verosimilitud no es m\'as que la predicci\'on a priori del resultado observado suponiendo verdadera la hipótesis de habilidad que estamos evaluando.}

@@

\es{El posterior no es m\'as que la densidad del prior no filtrada por la verosimilitud.}

@@

\en{It is important to stress that the posterior, although similar, is not a Gaussian distribution, preventing us from using the equation~\ref{eq:posterior_win}  iteratively.}
\es{Es importante remarcar que la posterior, aunque se parezca, no es una distribuci\'on Gaussiana, lo que nos impedir\'a usar la ecuaci\'on~\ref{eq:posterior_win} iterativamente.}
%
\en{But due the shape of the exact posterior, a Gaussian seem to be a good enough approximation, allowing us to avoid the computational cost of the sampling methodologies.}
\es{Por la forma del posterior exacto, una Gaussiana parece una aproximaci\'on suficientemente buena, que nos permitir\'ia evitar el costo computacional de las metodolog\'ias de sampleo.}
%
\en{The main contribution of the Glicko system~\citep{glikman_gliko_2} was the development of an efficient method to approximate the exact posterior with a Gasussian distribution.}
\es{El principal aporte del sistema Glicko~\citep{glikman_gliko_2} fue el desarroll\'o de un m\'etodo eficiente para aproximar la posterior exacta con una distribuci\'on Gasussiana.}
%
\en{However, this offers no guarantee that the selected Gaussian is the one that best approximates it.}
\es{Sin embargo, esta no ofrece garant\'ias de que la Gaussiana seleccionada sea la que mejor aproxima.}
%
\en{The success of the TrueSkill solution~\citep{Herbrich2007} is based on the application of an efficient method for computing the Gaussian that best approximates the exact posterior (section~\ref{sec:approximate_posterior}).}
\es{El \'exito de la soluci\'on TrueSkill~\citep{Herbrich2007} se basa en la aplicaci\'on de m\'etodo eficiente para calcular la Gaussiana que mejor aproxima a la posterior exacta (secci\'on~\ref{sec:approximate_posterior}).}
%
\begin{equation} \label{eq:approx} 
 \widehat{p}(s_i| r, s_j) = \underset{\mu, \sigma}{\text{ arg min }} \ \ \text{KL}(\, p(s_i| r, s_j) \, || \,  \N(s_i|\mu, \sigma^2) \, )
\end{equation}
%
\en{This kind of methods, which minimize the Kullback-Leibler divergence between the true and the approximate distribution, allows to perform Bayesian inference in situations that otherwise would be impossible.}
\es{Esta clase de m\'etodos, que minizan la divergencia Kullback-Leibler entre la distribuci\'on verdadera y aproximada, permiten realizar Inferencia Bayesiana en situaciones que de otra forma no ser\'ia posibles.}
%
\en{In our case, in which we need to know how skills change over time, this technique allow us to efficiently apply the equation~\ref{eq:posterior_win} iteratively over a sequence of observations.}
\es{En nuestro caso, en el que necesitamos conocer cómo cambian las habilidades a trav\'es del tiempo, est\'a t\'ecnica nos permite aplicar eficientemente la ecuación~\ref{eq:posterior_win} iterativamente sobre una secuencia de observaciones.}

\en{The approach adopted by TrueSkill to treat the dynamical process, known as \emph{filtering}, uses the posterior as the prior for the next event.}
\es{El enfoque adoptado por TrueSkill para tratar el proceso din\'amico, conocido como \emph{filtering}, usa el posterior como prior del siguiente evento.}
%
\en{Then, the posterior at any given time is,}
\es{Luego, el posterior en un determinado momento es,}
%
\begin{equation}\label{eq:filter} %\tag{\text{filtering}}
 \widehat{\text{Posterior}}_t \propto \widehat{\text{Likelihood}}_t  \overbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{t-1} \dots \widehat{\text{Likelihood}}_{2} \underbrace{\widehat{\text{Likelihood}}_{1} \text{Prior}_1}_{\widehat{\text{Posterior}}_{1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{2}} }^{\widehat{\text{Posterior}}_{t-1} \text{ \en{as}\es{como} } \text{Prior}_{t}} %= \text{Prior}_1 \prod_{i=1}^t \text{Likelihood}_i 
\end{equation}
%
\en{where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} and {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} represents the approximations induced by the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} y {\footnotesize $\widehat{\text{Likelihood}}_i$} representan la aproximaciones inducidas por la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-\'esimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, each posterior can be seen as an accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, cada posterior puede ser visto como una acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
%\en{Learning is a dynamical process.}
%\es{El aprendizaje es un proceso din\'amico.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 \widehat{p}(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}
 %
\en{Because the filtering approach does not arise from any probabilistic model, it suffers from a number of problems related to the fact that the information propagates in only one direction through the system.}
\es{Debido a que el enfoque de filtrado no se surge de ningún modelo probabil\'istico, sufre de un serie de problemas, todos relacionados con el hecho de que la información se propaga en una sola dirección a trav\'es del sistema.}
%
\en{The most obvious is that the beginning of any sequence of estimates always has high uncertainty.}
%, making them useless
\es{El m\'as obvio es que el inicio de toda secuencia de estimaciones siempre tiene alta incertidumbre.}
% , lo que las hace inservibles
\en{But it also suffer from ``temporary'' and ``spatial'' decoupling.}
\es{Pero tambi\'en sufre de desacoplamientos ``temporales'' y ``espaciales''.}
%
\en{Although the relative differences between contemporary estimates within well-connected communities are correct, estimates separated in time and between poorly connected communities are often incorrect.}
% preventing comparability over time and between communities.
\es{Aunque la diferencias relativas entre estimaciones contempor\'aneas al interior de comunidades bien conectadas sean correctas, las estimaciones separadas en el tiempo y entre comunidades poco conectadas suelen ser incorrectas.}
% impidiendo as\'i la comparabilidad temporal y entre comunidades.

@@

%   \es{Representaci\'on esquem\'atica de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}

@@

\es{Exluyendo el aspecto din\'amico, $\gamma = 0$, el prior de un agente $i$ en el $t$-\'esimo evento es el producto del todas sus verosimilitudes, salvo la del $t$-\'esimo evento.}

@@

\es{Esto produce una mutua dependencia entre verosimilitudes, oblig\'andonos a implementar un algoritmo iterativo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}

@@

%\es{Las primeras verosimilitudes necesariamente ser\'an incorrectas debido a que los priors habían sido definidos parcialmente.}

@@

%\es{Pero tambi\'en lo ser\'an las verosimilitudes calculadas en la segunda pasada, debido a que su resutado depender\'a parcialmente de las verosimilitudes calculadas en la pasada anterior.}

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Through Time in a history with only two events and two agents.}
  \es{Convergencia de TrueSkill Through Time en una historia con s\'olo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la m\'as clara) se correponde a la soluci\'on TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Through Time solution.}
  \es{La última (la m\'as oscura) se correponde a la soluci\'on TrueSkill Through Time.}
  %
  \en{Once convergence is reached, the posterior is centered at 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
  \es{Alcanzada la convergencia, el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%  
\en{Similar methodologies to TrueSkill Through Time have been developed by \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} and \cite{maystre2019-pairwise}.}
\es{Metodologías similares a TrueSkill Through Time han sido desarrollads por \cite{coulom2008-wholeHistoryRating} y \cite{maystre2019-pairwise}.}
%
%\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
%\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{With this paper we make available the first TrueSkill Through Time packages for \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R}, together with its scientific documentation.}
\es{Con este art\'iculo ponemos a disposici\'on los primeros paquetes de TrueSkill Through Time para \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

\en{Driven by the growth in computing power, researchers have developed over the past five decades thousands of successful machine learning algorithms tailored to specific sets of problems.}
\es{Impulsado por la creciento en la capacidad de c\'omputo ocurrida, en las últimas cinco d\'ecadas los investigadores han desarrollado miles de algoritmos exitosos de aprendizaje de autom\'atico, hechos a medida de conjuntos de problemas espec\'ificos.}
%
\en{In contrast, probabilistic inference offers a generally applicable framework~\citep{Bishop2013}.}
\es{Por el contrario, la inferencia probabil\'istica ofrece un marco de aplicaci\'on general~\citep{Bishop2013}.}
%
\en{The assumptions made by standard machine learning algorithms are generally difficult to remember and often difficult to perceive.}
\es{Las suposiciones hechas por los algoritmos est\'andar de aprendizaje autom\'atico son generalmente dif\'iciles de recordar y a menudo dif\'iciles de percibir.}
%
\en{Similarly, the algorithms used vary from application to application, forcing us to learn a variety of methods.}
\es{Del mismo modo, los algoritmos empleadas var\'ian de aplicaci\'on en aplicaci\'on, oblig\'andonos a aprender una gran variedad de m\'etodos.}
%
\en{Instead of having to transform the problem to fit some standard algorithm, probabilistic inference provides the building blocks to solve any specific problem.}
\es{En lugar de tener que transformar el problema para que encaje en algún algoritmo est\'andar, la inferencia probabil\'istica ofrece los bloques de construcci\'on que permiten resolver cualquier problema espec\'ifico.}
%
\en{All the assumptions are made explicit through a generative (or causal) model, which can be intuitively specified in a graphical way.}
\es{Todos los supuestos se hacen expl\'icitos a trav\'es de un modelo generativo (o causal), que puede ser especificado intuitivamente de forma gr\'afica.}
%
\en{Inference can always be solved by applying the rules of probability (the sum and product rules) over the joint distribution represented by the model.}
\es{Y toda inferencia se hace aplicando las reglas de la probabilidad, de la suma y del producto, sobre el modelo representado como una distribución conjunta.}

@@

\en{In this section we will explain all the details of the probabilistic framework in the context of the TrueSkill Through Time problem.}
\es{En esta secci\'on explicaremos todos los detalles del marco probabil\'isitico en el contexto del problema TrueSkill Through Time.}
%
\en{In the section~\ref{sec:sumProductAlgorithm} we will introduce the \emph{sum-product algorithm}, which allows to efficiently compute any marginal distribution from a joint distributions.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:sumProductAlgorithm} introduciremos el \emph{sum-product algorithm}, que permite computar eficientemente cualquier distribuciones marginal a partir de una distribuci\'on conjunta.}
%
\en{In the section~\ref{sec:propiedades} we list the properties that we will need to derive the marginal distributions of interest.}
\es{En la secci\'on~\ref{sec:propiedades} enumeramos las propiedades que necesitaremos para derivar las distribuciones marginales de inter\'es.}
%
% Afortunadamente, gracias a la distribuci\'on de probabilidad elegida para representar el modelo causal~\ref{modelo_elo}, la distribuci\'on de creencias a posteriori de la habilidad de los agentes y la predicci\'on a priori del resultado observado (aka evidencia) tienen soluci\'on anal\'itica.
%
\en{In the section \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} and \ref{sec:game} we introduce the implementation details of the classes \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} and \texttt{Game}.}
\es{En las secciones \ref{sec:Gasussian}, \ref{sec:rating} y \ref{sec:game} introducimos los detalles de implementaci\'on de las clases \texttt{Gaussian}, \texttt{Rating} y \texttt{Game}.}
%
\en{In the sections \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, and \ref{sec:iterative_posterior} we show respectively how to solve the prior prediction and the exact posterior of an event, we modified the model to include ties, we explain how to approximate the posterior, and we give the general multi-team solution.}
\es{En las secciones \ref{sec:exactSolution}, \ref{sec:empate}, \ref{sec:approximate_posterior}, y \ref{sec:iterative_posterior} mostramos respectivamente c\'omo resolver la predicci\'on a priori y el posterior exacto de un evento, modificamos el modelo para que incluya empates, explicamos c\'omo aproximar el posterior y damos la soluci\'on general multi-equipos.}
%
FALTA HISTORY
% %
% En la secci\'on~\ref{history} mostamos los pasos matem\'aticos requeridos para resolver el modelo TTT.
% %
% En la subsecci\'on~\ref{estructuras} introducimos las estructuras de datos utlizadas para generar la hsitoria.
% %
% En la subsecci\'on~\ref{trueskill} realizamos la inicializaci\'on de la historia, la que genera un resultado equivalente a trueskill.
% %
% En la subseci\'on~\ref{TTT} mostramos el algoritmo utilizado para converger las estmaciones.
% %
%

@@

\en{The \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} is a general procedure that takes advantage of the structure of the joint probability distribution imposed by the causal model to efficiently apply the rules of probability, the \ref{eq:sum_rule} and the \ref{eq:product_rule}.}
\es{El \emph{sum-product algorithm}~\citep{Kschischang2001} es un procedimiento general que aprovecha la estructura de la disstribuci\'on de probabilidad conjunta que impone el modelo causal para aplicar eficientemente las reglas de la probabilidad, la~\ref{eq:sum_rule} y la~\ref{eq:product_rule}.}
%
\en{Represented as joint distributions, the models can be factored into the product of simple conditional probabilities.}
\es{Representados como distribuciones conjuntas, los modelos pueden factorizarse en el producto de probabilidades condicionales simples.}
%
\en{Our generative model (Figure~\ref{fig:generative_model}) can be factored as,}
\es{Nuestro modelo generativo (figura~\ref{fig:generative_model}) puede factorizarse como,}
%
\begin{equation} \label{eq:factorization}
 p(\bm{s},\bm{p},d,r) = p(s_1)p(s_2)p(p_1|s_1)p(p_2|s_2)p(d|\bm{p})P(r|d)
\end{equation}
%
\en{In the Figure~\ref{fig:factor_graph}, we show its factorization graphically.}
\es{En la figura~\ref{fig:factor_graph} mostramos gr\'aficamente la factorizaci\'on.}
%
\en{These types of representations are known as \emph{factor graph}.}
\es{A este tipo de representaciones se las conoce como \emph{factor graph}.}
%
\en{The \emph{factor graph} are bipartite graphs, consisting of variable nodes $v$ and function nodes (or factors) $f$.}
\es{Los \emph{factor graph} son gr\'afos bipartitos, compuestos por nodos variables $v$ y nodos funciones (o factores) $f$.}
%
\en{The edge between variables and functions represent the mathematical relationship ``the variable $v$ is an argument of the function $f$''.}
\es{Los ejes entre variables y funciones representan la relaci\'on matem\'atica ``la variable $v$ es argumento de la funci\'on $f$''.}
%
\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

@@

\es{Este modelo b\'asico requiere determinar el valor del margen.}
